Translator: Duc Nguyen
Reviewer: Ngan Nguyen H
Vâng, phải nói rằng tôi thực sự rất, rất may mắn.
Cuộc trò chuyện này đã được đề cập
bởi 3 sự kiện lịch sử
xảy ra liên tiếp
trong 2 tháng gần đây -
dường như không liên quan, nhưng bạn sẽ thấy,
chúng đều liên hệ tới
câu chuyện tôi muốn kể với các bạn hôm nay.
Sự kiện đầu tiên thực chất là 1 đám tang -
hay chính xác hơn, là cải táng.
Vào ngày 22 tháng Năm đã diễn ra lễ cải táng
ở Frombork, Ba Lan
của nhà thiên văn thế kỷ 16,
nguời thực chất đã thay đổi cả thế giới
bằng cách
hoán đổi vị trí của Trái Đất bằng Mặt Trời
để trở thành trung tâm của Thái Dương hệ.
Và với hành động dường như đơn giản này,
ông đã bắt đầu
cuộc cách mạng khoa học và công nghệ,
mà nhiều người gọi là cuộc Cách mạng Copernican.
Bây giờ,
trớ trêu thay, và cũng xác đáng thay,
cách mà chúng ta đã tìm ra mộ của ông ấy.
Vào thời đó,
Copernicus chỉ đơn giản
là đã được chôn trong một ngôi mộ không tên
cùng với 14 người khác
ở trong 1 nhà thờ.
Phương pháp phân tích ADN,
1 trong những thành tựu
của cuộc cách mạng khoa học
400 năm sau khi ông bắt đầu,
là cách chúng ta dùng để tìm xem
đâu là bộ xương
của người
đã đọc những cuốn sách thiên văn
mà chứa những sợi tóc rụng
của Copernicus -
hiển nhiên là cũng không có nhiều người
để ý đọc những cuốn sách ấy vào thời gian đó.
Sự trùng hợp là quá rõ ràng.
Kết quả ADN của sợi tóc và bộ xương là giống nhau.
Và do đó chúng ta biết chắc chắn rằng
đây là Nicolaus Copernicus.
Bây giờ, sự quan hệ giữa
sinh học và ADN
và sự sống
là rất gần khi chúng ta nói tới Copernicus
bởi vì, ngay cả ở thời ông,
những môn đồ của ông
đã rất nhanh chóng đặt ra câu hỏi:
nếu Trái Đất chỉ là 1 hành tinh,
thì những hành tinh quay xung quanh các ngôi sao khác sẽ như thế nào?
Có thể có sự tồn tại của nhiều thế giới,
và sự sống trên hành tinh khác không?
Thực tế, tôi đọc được điều này từ một trong những
cuốn sách nổi tiếng thời đó.
Và khi đó,
người ta đã trả lời
là "có."
Nhưng họ chưa hề có bằng chứng.
Và từ đây bắt đầu 400 năm
của thất vọng, của những ước mơ còn dang dở -
những ước mơ của Galileo, của Giordano Bruno,
và nhiều người khác,
đã chưa bao giờ đưa ra được câu trả lời
cho những câu hỏi cơ bản trên
mà nhân loại đã hỏi từ lâu.
Sự sống là gì? Đâu là nguồn gốc của sự sống?
Liệu chúng ta chỉ có một mình?
Và nhất là trong 10 năm cuối
của thế kỷ 20,
khi tất cả sự phát triển
của sinh học phân tử,
sự hiểu biết về mật mã của sự sống, ADN
đều thực tế đẩy chúng ta,
không phải gần hơn,
mà là ra xa hơn tới câu trả lời
cho những câu hỏi trên.
Bây giờ hãy đến với những tin tốt lành.
Nhiều thứ đã và đang xảy ra trong một vài năm gần đây.
Và hãy bắt đầu từ những hành tinh,
bằng câu hỏi xưa từ Copernicious:
Liệu các ngôi sao khác có hành tinh quay xung quanh không?
Và như chúng ta đã biết,
có một cách
mà chúng ta đang thử và giờ
có thể trả lời câu hỏi trên.
Đó là 1 kính thiên văn mới.
Nhóm của tôi đặt tên nó,
theo tên của 1 trong những kẻ mơ mộng
thời Copernican,
Johannes Kepler.
Và mục đích duy nhất của chiếc kính đó
là ra ngoài không gian,
tìm các hành tinh quay xung quanh
các ngôi sao khác trong giải Ngân Hà của chúng ta,
và cho ta biết số lượng những hành tinh giống Trái Đất
ở ngoài đó.
Chiếc kính thực chất
được lắp giống,
có lẽ bạn cũng biết, kính thiên văn Hubble,
ngoại trừ việc nó có thêm 1 thấu kính -
một thấu kính góc rộng,
như bạn sẽ gọi nếu bạn là 1 nhà nhiếp ảnh.
Và nếu như, trong một vài tháng tới,
bạn ra ngoài vào xẩm tối,
ngước lên,
và đặt lòng bàn tay như thế này,
bạn sẽ đang nhìn phần vũ trụ
nơi mà chiếc kính này đang tìm kiếm các hành tinh
cả ngày và đêm, không ngừng nghỉ,
trong suốt 4 năm tới.
Phương pháp chúng tôi làm thực ra là
phương pháp di chuyển.
Đó thực chất là những nhật thực mini xảy ra
khi hành tinh đi ngang qua trước mặt ngôi sao.
Không phải tất cả các hành tinh đều tình cờ
di chuyển như vậy để ta có thể sử dụng phương pháp này,
nhưng nếu bạn có hàng triệu ngôi sao,
bạn sẽ tìm ra đủ các hành tinh.
Và như các bạn thấy ở hình minh họa trên đây,
những gì Kepler phải phát hiện
là sự lờ mờ của ánh sáng từ các ngôi sao.
Chúng ta sẽ không nhìn ảnh của các hành tinh và ngôi sao như thế này.
Các ngôi sao chỉ là chấm nhỏ ánh sáng đối với Kepler.
Nhưng chúng ta biết được nhiều thứ từ điều này,
không chỉ là hiện hữu của các hành tinh, mà chúng ta còn biết được kích thước của chúng.
Bao nhiêu ánh sáng bị mờ đi
phụ thuộc vào độ lớn của hành tinh đó.
Chúng ta biết được quỹ đạo của nó,
chu kỳ quay và nhiều thứ khác.
Vậy, chúng ta hiện đã biết được những gì?
Hãy để tôi dẫn các bạn xem
những gì chúng tôi thực sự thấy
và do đó bạn sẽ hiểu được
những gì tôi kể hôm nay.
Những gì Kepler làm
là đi tìm thật nhiều những ứng cử viên khả dĩ
mà sau đó chúng tôi sẽ theo dõi
và kiểm chứng đó là hành tinh.
Nó về cơ bản cho chúng tôi biết
sự phân bố của các hành tinh theo kích thước.
Có các hành tinh nhỏ, hành tinh lớn hơn, và các hành tinh lớn.
Do đó chúng tôi đếm rất rất nhiều những hành tinh như vậy,
và chúng có các kích thước khác nhau.
Chúng tôi làm vậy ở ngay trong Thái Dương hệ.
Thực tế, ngay từ thời cổ xưa
hệ Mặt Trời, theo cách đó,
sẽ trông giống biểu đồ này.
Có những hành tinh nhỏ hơn, và sẽ có những hành tinh lớn,
ngay từ thời của Epicurus
và sau đó, dĩ nhiên, Copernicus
và những môn đồ của ông ấy.
Từ đó tới nay, đó là hệ Mặt Trời -
4 hành tinh giống Trái Đất với bán kính nhỏ,
nhỏ hơn 2 lần kích thước của Trái Đất.
Bao gồm sao Kim,
sao Thuỷ, sao Hoả,
và Trái Đất,
rồi tiếp theo là 2 hành tinh to lớn.
Sau đó cuộc Cách mạng Copernican
đã cho ra đời kính thiên văn,
giúp ta tìm ra thêm 3 hành tinh nữa.
Bây giờ tổng số lượng các hành tinh
trong hệ Mặt Trời là 9.
Các hành tinh nhỏ chiếm chủ yếu,
và có 1 sự hài hoà cân đối cho điều đó
mà Copernicus ghi chép lại
và Kepler thì bảo vệ quan điểm này.
Giờ đây chúng ta có thêm sao Diêm Vương gia nhập các hành tinh nhỏ.
Nhưng, cho đến 15 năm trước,
đó là tất cả những gì chúng ta biết về các hành tinh.
Và đó chính là sự thất vọng.
Giấc mở Copernican đã không được hoàn thành.
Cuối cùng, 15 trước,
công nghệ đã phát triển đủ để
chúng ta tìm được những hành tinh xung quanh các ngôi sao khác,
và thực tế chúng ta đã làm rất tốt.
Trong vòng 15 năm,
gần 500 hành tinh
đã được tìm thấy, bằng các phương pháp khác nhau.
Không may, như các bạn thấy,
có 1 điều hoàn toàn khác.
Dĩ nhiên sẽ có 1 lời giải thích cho điều này.
Đó là chúng ta chỉ thấy các hành tinh lớn.
Hầu hết các hành tinh
đều thuộc loại giống Sao Mộc.
Nhưng như bạn thấy, chúng ta chưa tiến xa.
Chúng ta vẫn đang ở ngưỡng của Copernicus.
Chúng ta chưa tìm thấy bằng chứng
cho thấy hành tinh giống Trái Đất ở ngoài kia.
Và chúng ta rất quan tâm tới các hành tinh giống Trái Đất
bởi vì theo những gì chúng ta biết
thì sự sống là 1 hệ thống hoá học,
rất cần các hành tinh nhỏ hơn
cùng với nước và đá
và rất nhiều các phản ứng hoá học phức tạp
để khởi đầu, để xuất hiện và để tồn tại.
Và chúng ta chưa có nhiều bằng chứng cho điều đó.
Do đó hôm nay, tôi sẽ cho các bạn thấy cái nhìn thoáng qua
về những gì chiếc kính Kepler
đã và đang cho chúng tôi thấy trong vài tuần vừa rồi.
Và thật ngạc nhiên,
chúng ta đang trở lại với sự hài hoà
và hoàn thành những giấc mơ của Copernicus.
Các bạn có thể thấy,
các hành tinh nhỏ đang chiếm chủ đạo.
Những hành tinh được liệt vào dạng "giống Trái Đất,"
chắc chắn nhiều hơn
bất cứ hành tinh nào chúng ta thấy.
Và đây là lần đầu tiên, chúng ta có thể nói điều đó.
Còn rất nhiều việc cần phải làm với những thứ này.
Hầu hết đây chỉ là những khả năng.
Trong một vài năm tới, chúng tôi sẽ xác nhận chúng.
Nhưng kết quả thống kê
là chắc chắn và rõ ràng.
Và kết quả cho thấy
các hành tinh giống Trái Đất
đang ở ngoài kia.
Dải Ngân Hà của chúng ta có rất nhiều những hành tinh như vậy.
Vậy câu hỏi là: chúng ta sẽ làm gì tiếp theo?
Đầu tiên chúng ta có thể tìm hiểm về chúng
khi mà giờ ta đã biết chúng ở đâu.
Và chúng ta có thể tìm những hành tinh có thể sống được,
nghĩa là những hành tinh đó có những điều kiện
giống với điều kiện sống
trên Trái Đất
và là nơi mà các phản ứng hoá học phức tạp có thể xảy ra.
Do đó, chúng tôi đã dự đoán
xem có bao nhiêu
hành tinh như vậy
ở trong dải Ngân Hà.
Và con số đó, như bạn có thể mong đợi,
là rất lớn.
Có khoảng 100 triệu hành tinh như vậy.
Đó là 1 tin tốt. Vì sao?
Bời vì với chiếc kính nhỏ bé này
chỉ trong vòng 2 năm tới,
chúng ta có thể nhận dạng được ít nhất 60 trong số chúng.
Đó là điều tuyệt vời bởi sau đó
chúng ta có thể tới và tìm hiểu chúng -
dĩ nhiên ở mức độ nhỏ -
bằng tất cả các công nghệ mà chúng ta
đã thử nghiệm trong suốt 5 năm qua.
Chúng ta có thể tìm ra các hành tinh đó cấu tạo từ đâu,
khí quyển của chúng liệu có nước, carbon dioxide, methane.
Chúng ta mong đợi sẽ biết được những thông tin đó.
Đây là điều tuyệt vời, nhưng không phải là tất cả.
Đây không phải là lý do tôi đứng ở đây.
Lý do tôi đứng đây là để cho bạn thấy bước tiếp theo
mới thực sự là phần lý thú.
Phần mà
sẽ giúp chúng ta làm những việc tiếp theo.
Và bây giờ tới sinh học -
sinh học, với câu hỏi cơ bản của nó
vẫn chưa có lời giải đáp,
mà ý chính là:
"Nếu có sự sống ở hành tinh khác,
liệu sự sống đó có giống như ở trên Trái Đất?"
Và tôi muốn nói ngay rằng,
khi tôi nói sự sống, tôi không đề cập tới "cuộc sống ngọt ngào,"
cuộc sống tốt đẹp, hay cuộc sống con người.
Tôi muốn nói tới sự sống
trên Trái Đất, cả quá khứ lẫn hiện tại,
từ vi khuẩn tới con người
trong sự phong phú và đa dạng cấu trúc phân tử
cái cách mà ta hiểu sự sống trên Trái Đất
như là 1 tập hợp của các phân tử và các phản ứng hoá học -
và chúng tôi gọi đó, nói chung là, ngành hoá sinh,
sự sống như 1 quá trình hoá học,
như 1 hiện tượng hoá học.
Vậy, câu hỏi đặt ra là:
liệu hiện tượng hoá học đó phổ biến trong vũ trụ,
hay nó chỉ
phụ thuộc vào từng hành tinh?
Nó giống như trọng lực
hiện hữu ở khắp mọi nơi trong vũ trụ,
hay là có rất nhiều dạng hoá sinh khác nhau
tại mỗi hành tinh chúng ta thấy?
Chúng ta cần biết mục đích của công việc
khi chúng ta làm.
Và đó là 1 câu hỏi cơ bản mà chúng ta không biết đáp án,
nhưng chúng ta có thể thử -
và thực tế đang thử - để trả lời ở trong phòng thí nghiệm.
Chúng ta không cần đi vào không gian
để trả lời câu hỏi đó.
Và đó là những gì chúng tôi đang làm,
cũng như rất nhiều người hiện tại đang cố gắng làm.
Và đã có rất nhiều tin tốt đẹp xuất hiện từ cây cầu nối
mà chúng tôi đang cố gắng xây dựng.
Đây là 1 ví dụ
mà tôi muốn cho các bạn thấy.
Khi chúng ta nghĩ tới thứ thiết yếu
cho hiện tượng mà ta gọi là sự sống,
ta nghĩ tới sự phân ngăn,
giữ những phân tử quan trọng cho sự sống
ở trong 1 cái màng,
tách biệt ra khỏi môi trường,
môi trường mà trong đó
chúng có thể phát triển cùng với nhau.
Và trong 1 phòng thí nghiệm,
phòng của Jack Szostak,
đã thực hiện 1 chuỗi các thí nghiệm
trong 4 năm qua
đã cho thấy môi trường -
mà rất phổ biến trên các hành tinh
giống Trái Đất,
nơi mà khi bạn có một chút nước và đất,
bạn sẽ có
các phân tử cần thiết tự nhiên
để tự động tạo ra các bong bóng.
Nhưng những bong bóng đó có màng
rất giống với màng của tế bào
của mọi sinh vật trên Trái Đất.
Giống như đây.
Và chúng giúp các phân tử,
như nucleic acids, ARN, ADN,
ở bên trong, phát triển,
thay đổi, phân chia
và làm 1 số quá trình mà chúng ta gọi là sự sống.
Và đây chỉ là 1 ví dụ
cho các bạn thấy con đường
mà chúng tôi đang cố gắng trả lời
câu hỏi lớn hơn về sự phổ biến của hiện tượng này.
Và bạn có thể nghĩ công việc đó
giống như việc chúng ta vẫn đang làm vòng quanh thế giới
- xây một chiếc cầu
xây cầu từ 2 bờ của dòng sông.
Một bên, ở bờ trái của con sông,
là những người như tôi đang cố gắng tìm hiểu về các hành tinh
và xác định môi trường trên đó.
Chúng tôi không muốn xác định rõ bởi có rất nhiều lựa chọn, khả năng
nhưng lại có rất ít phòng thí nghiệm,
và chúng ta không có đủ nhân lực
để làm hết các thí nghiệm cần thiết.
Vậy đó là những gì chúng tôi đang làm ở bờ trái dòng sông.
Ở bờ bên phải
là những thí nghiệm như tôi đã nói với bạn,
chúng tôi xuất phát từ 2 bên
và hi vọng sẽ gặp nhau vào 1 ngày nào đó.
Vậy tại sao bạn phải quan tâm tới vấn đề này?
Tại sao tôi cố bán cho bạn
chiếc cầu xây dở?
Tối quyến rũ như vậy ư?
Thực ra có vài lý do,
và bạn đã nghe 1 vài trong số đó
trong buổi nói chuyện ngắn hôm nay.
Sự hiểu biết về môn hoá học này
có thể giúp chúng ta
trong cuộc sống hàng ngày.
Nhưng có 1 thứ quan trọng hơn,
sâu xa hơn.
Và thứ sâu xa, quan trọng đó
chính là khoa học
đang trong quá trình định nghĩa lại sự sống
như chúng ta biết.
Và điều đó sẽ thay đổi
nhận thức về thế giới của chúng ta 1 cách sâu sắc -
không phải theo 1 cách hoàn toàn khác
như 400 năm trước,
Copernicus đã làm,
bằng cách thay đổi cách
chúng ta nhìn về không gian và thời gian.
Bây giờ điều đó tuy không phải như vậy
nhưng cũng có chung sự ảnh hưởng.
Và nhiều khi,
những gì đang xảy ra
đó là sự liên hệ giữa
sự nhỏ bé
với con người,
với Trái Đất, trong 1 không gian lớn hơn.
Và chúng ta càng biết nhiều,
thì quan điểm đó càng được củng cố.
Các bạn đã được học ở trường
rằng Trái Đất bé nhỏ như thế nào
khi so sánh với vũ trụ to lớn.
Và dường như khi kính thiên văn càng hiện đại
thì vũ trụ càng to ra.
Hãy nhìn vào dấu chấm nhỏ màu xanh trên bức ảnh này.
Đó chính là Trái Đất.
Đó là Trái Đất chúng ta biết.
Nó được nhìn từ, ở đây là
từ bên ngoài quỹ đạo sao Thổ.
Nhưng nó thực sự bé.
Chúng ta biết điều đó.
Hãy nghĩ rằng sự sống là cả hành tinh đó.
bởi vì, chính là vậy.
Hệ sinh quyển có kích thước bằng Trái Đất.
Sự sống trên Trái Đất
có kích thước bằng Trái Đất.
Và hãy so sánh nó với phần còn lại của thế giới
theo giới hạn không gian.
Sẽ ra sao nếu như
mọi sự nhỏ bé
thực tế đều không phải?
Liệu điều đó có làm chúng ta có thêm trách nhiệm
với những gì đang xảy ra?
Hãy thử xem.
Vậy ở trong không gian, Trái Đất rất nhỏ bé.
Các bạn có thể tưởng tượng nổi không?
Để tôi cho bạn thấy.
Hãy coi như
đây là kích thước
của phần vũ trụ có thể nhìn thấy,
với đầy đủ các thiên hà,
ngôi sao,
từ đây tới đây.
Thì kích thước của sự sống
bên trong chiếc cavat này là bao nhiêu?
Nó sẽ có kích thước
nhỏ bằng 1 nguyên tử.
Nó rất rất nhỏ đến nỗi
chúng ta không thể tưởng tượng được.
Bạn có thể nhìn thấy toàn bộ chiếc cavat,
nhưng bạn không thể nhìn thấy
kích thước của 1 nguyên tử.
Nhưng đấy không phải là toàn bộ câu chuyện.
Vũ trụ và sự sống
đều tồn tại trong không gian và thời gian.
Nếu như đây
là tuổi thọ của vũ trụ,
thì đây là tuổi thọ của sự sống trên Trái Đất.
Hãy nghĩ tới những thứ già cỗi nhất trên Trái Đất,
nhưng tương quan với vũ trụ.
Thì nó không còn nhỏ bé nữa.
Ngược lại rất to lớn.
Vậy sự sống có thể nhỏ bé theo kích thước,
nhưng không hề nhỏ bé theo thời gian.
Sự sống và vũ trụ
giống như đứa trẻ và cha mẹ,
cha mẹ và con cái.
Vậy nó cho ta biết những gì?
Nó cho ta biết rằng
sự nhỏ bé
mà chúng ta đã biết
từ những nguyên lý Copernican
là hoàn toàn sai.
Có một sự sống rộng lớn, mạnh mẽ và tiềm năng
trong vũ trụ -
nhất là khi ta đã biết các hành tinh
như Trái Đất là phổ biến.
Và tiềm năng đó,
cũng là tiềm năng của chúng ta,
của bạn và tôi.
Và nếu chúng ta là những người quản lý
của Trái Đất
và hệ sinh quyển của nó,
chúng ta nên biết về
sự to lớn đối với vũ trụ
và làm điều gì đó.
Và điều tốt đẹp là chúng ta có thể
và thực tế là đang làm.
Hãy làm điều đó.
Hãy bắt đầu cuộc cách mạng mới
ở nơi kết thúc của cuộc cách mạng cũ
với sinh học tổng hợp đang là
con đường để thay đổi
đòng thời cả môi trường
và tương lai của chúng ta.
Hãy hy vọng rằng chúng ta có thể cùng nhau xây chiếc cầu này
và gặp nhau ở giữa.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Tiếng vỗ tay)